Etaient présents : 
MEMBRES DELIBERATIFS
COLLEGE A
COLLEGE B
COLLEGE IATOS
COLLEGE ETUDIANTS
PERSONNALITES EXTERIEURES
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE
SOMMAIRE
APPROBATION DU PROCES- VERBAL DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DU
                        
26 AVRIL 2004

            
INFORMATIONS DU PRESIDENT.
QUESTIONS FINANCIERES.
Tarification de la revue LINX.

               
Tarifs de l'enseignement à distance
.
Propositions de 
financement de la
                        Commission Sociale d'Etablissement
.
TRAVAUX DU CEVU.
Propositions de la Commission « Structuration des parcours
                    de formation, orientation des publics », dans le cadre de la mise en place du
                    LMD.
Demandes d'habilitations partagées (ouverture des diplômes à
                    la rentrée 2004).
Projets de Master en STAPS. 
Modifications de maquettes de
                    diplômes.
IUP Métiers des Arts et de la Culture. 
Licence d'administration publique (LAP)-
                    IPAG. 
Licence professionnelle « Management et
                    gestion des bâtis » 
Licence professionnelle « Métiers de
                    l'édition et ressources documentaires » 
DUSC « Gestion du Personnel et des
                    Ressources humaines » - CEP 
Diplôme d'accès aux études universitaires
                    (DAEU) 
DESS Espaces publics numériques. 
Proposition de calendrier dérogatoire en
                    Maîtrise d'Administration Economique et sociale (AES). Mentions « Gestion des
                    entreprises », et « Ressources humaines » 
ELECTIONS DE REPRESENTANTS DES
                    ETUDIANTS.
Au Conseil du Service commun de la documentation. 
DESIGNATION D'UN REPRESENTANT DU CA AU
                    CONSEIL D'ADMINISTRATION DE L'IUFM DE L'ACADEMIE DE VERSAILLES.
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE
                    BUREAU DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DU 
10 MAI
                    2004
.
QUESTIONS DIVERSES.
le témoignage d'un vigile dans le cadre des poursuites
                    disciplinaires concernant un étudiant soupçonné d'avoir participé à la
                    destruction le 16 mars 2004dernier, du mur construit entre le bâtiment D et le
                    bâtiment E pour remplacer une porte coupe- feux cassée,
la situation des étudiants handicapés sur le
                    campus : 
la présence de témoins de Jéhovah sur le
                    campus : 
La réunion sur le racisme en présence de
                        
DIEUDONNE
.

               
Etaient présents : 

               

                  
Monsieur AUDEOUD
, 
Président de
                            l'Université
,

               

                  
Madame SEGALEN
, 
Vice-Présidente du Conseil
                            d'Administration
,

               

                  

                     
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                        

                           
COLLEGE A

                           

                              
M.LEGRAND

                           

                           

                              
M.GIBERT

                           

                           

                              
Mme HANEN

                           

                           

                              
Mme GUIMIER

                           

                           

                              
SORBETS

                           

                           

                              
M SEIDENGART

                           

                           

                              
M LAKS

                           

                           

                              
M.PRIOU

                           

                           

                              
M.PAIN

                           

                           

                              
Mme LE PELLEC

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE B

                           

                              
M. PHELIPPEAU

                           

                           

                              
M.LABICA

                           

                           

                              
M BARRAUD

                           

                           

                              
M ABECASSIS

                           

                           

                              
M.BORTULLOSSI

                           

                           

                              
Mme HUGON

                           

                           

                              
Mme PETOT

                           

                           

                              
Mme CELESTE

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE IATOS

                           

                              
M RODRIGUEZ
, CGT

                           

                              
M. LE VAN
, GGT

                           

                              
Mme ESTELLE
, CGT

                           

                              
Mme GUETIN MALEPRADE
, SGEN-CFDT

                           
M 
N'JEUYA
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme DUPUIS
, SNPTES-UNSA
                                        Education

                           

                              
M PUICHAUD-CHAUDOT
, SNPTES-UNSA
                                        Education

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                              
Melle CABANETTES
 , FAX 

                           

                              
M.ZEMMOUR
, UNEF 

                           

                              
Melle MECHENOUAI
, UNEF 

                           

                              
Melle MARY
, CULTUR'PX 

                           

                              
Melle SAILLARD
, CULTUR'PX 

                           

                              
Melle THOUMINE
, FAC VERTE

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
M.CLAQUIN
, 
Mutuelle des Étudiants -
                                    Nanterre

                     

                     

                        
M. HENRY
, 
Représentant du
                                    MEDEF

                     

                     

                        
Mme RIOUX

                        
Représentante de l'Union Dépt des Hauts de Seine de la
                                    CGT

                     

                  

               

               

                  

                     
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
M. GAY
, 
Secrétaire Général

                     

                     

                        
Mme GUATEL
, 
Secrétaire Général
                                    adjoint

                     

                     

                        
M LEFEBVRE
, 
Vice Président chargé du
                                    Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire
,

                     

                        
M. KREUTZER
, 
Vice Président du
                                    Conseil scientifique chargé de la Recherche

                     

                     

                        
M.BESSON
, 
Vice Président chargé de
                                    l'action culturelle, de la politique du sport et de l'animation
                                    du campus

                     

                     

                        
M PETIT
, 
Chef de
                                Cabinet
,

                     

                        
M VAN DOOREN
, 
Directeur de la
                                    B.U.
,

                  

               

            

               
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
M.SEUL
 à 
M.LEGRAND

               

               

                  
M VATIN
 à 
M ABECASSIS

               

               

                  
M.ROTGE
 à 
Mme GUIMIER SORBETS

               

               

                  
M.GARGIULO
 à 
M.AUDEOUD

               

               

                  
M.OLIVARES
 à 
M.AUDEOUD

               

               

                  
M.DENEUX
 à 
M PAIN

               

               

                  
Melle CASANOVA
 à 
Melle CABANETTES

               

               

                  
M.CHIARELI
 à 
M.ZEMMOUR

               

               

                  
Melle REGHAIS
 à 
M.ZEMMOUR

               

            

               
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

                  
M. PHELIPPEAU
 à 
M.LEGRAND

               

               

                  
M.LABICA
 à 
M BARRAUD

               

               

                  
Mme CELESTE
 à 
Mme PETOT

               

               

                  
Melle CABANETTES
 à 
Melle MARY

               

               

                  
Melle THOUMINE
 à 
Melle MECHENOUAI

               

               

                  
M. LE VAN
, à 
M RODRIGUEZ

               

               

                  
Mme GUETIN MALEPRADE
 à 
M N'JEUYA

               

               

                  
Mme DUPUIS
 à 
M PUICHAUD-CHAUDOT

               

               

                  
M.CLAQUIN
 à 
M ABECASSIS

               

            

               
APPROBATION DU PROCES- VERBAL DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DU 
26 AVRIL 2004

               

               
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT
.

               
QUESTIONS FINANCIERES.

               
Tarification de la revue LINX

               

                  
Tarifs de l'enseignement à distance
.

               
Propositions de 
financement de la Commission Sociale
                            d'Etablissement
.

               
TRAVAUX DU CEVU.

               
Propositions de la Commission « Structuration des parcours de formation,
                        orientation des publics », dans le cadre de la mise en place du LMD.

               
Demandes d'habilitations partagées (ouverture des diplômes à la rentrée
                        2004).

               
Modifications de maquettes de diplômes.

               
Proposition de calendrier dérogatoire en Maîtrise d'Administration
                        Economique et sociale (AES). Mentions « Gestion des entreprises », et «
                        Ressources humaines »

               
ELECTIONS DE REPRESENTANTS DES ETUDIANTS.

               
Au Conseil du Service commun de la documentation.

               
A la Commission pour les 
aides sociales

               

               
DESIGNATION D'UN REPRESENTANT DU CA AU CONSEIL D'ADMINISTRATION DE L'IUFM
                        DE L'ACADEMIE DE VERSAILLES.

               
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BUREAU DU CONSEIL
                        D'ADMINISTRATION DU 
10 MAI 2004
.

               
QUESTIONS DIVERSES.

            

               
le témoignage d'un vigile dans le cadre des poursuites disciplinaires
                            concernant 
M. LOREILLER
 (ce témoignage cite
                            Cultur'PX) ;

               
la situation des étudiants handicapés sur le campus ;

               
la sécurité incendie,

               
la présence de témoins de Jéhovah sur le campus.

            

               
page 2, elle souhaite que sa réponse à 
Mme
                                SEGALEN
 qui demande que les questions diverses dont les
                            réponses nécessitent une préparation, soient dorénavant préalablement
                            soumises au Bureau du Conseil d'Administration, soit mentionnée : «
                                
Mlle MARY
 fait remarquer que ce mode de
                            fonctionnement n'a pas été adopté par le CA et qu'elle ne se conformera
                            à celui- ci que suite à son vote par cette instance » ;

               
page 7, il est indiqué « 
Mlle MARY
 considère que
                            le rôle des élus n'est pas d'assumer les propositions faites au CA », ce
                            n'est pas exactement ce qu'elle a dit, elle souhaite qu'il soit indiqué
                            « 
Mlle MARY
 rappelle que les élus sont aussi des
                            représentants ainsi qu'il est indiqué dans les statuts de l'université,
                            or, les élus du CA n'ont pas à assumer la politique de la Présidence
                            lorsqu'ils la jugent négative; ainsi n'a t- on jamais vu une opposition
                            parlementaire assumer la politique gouvernementale »

               
page 25, il est indiqué « 
Mlle MARY
 pense que
                            Cultur'PX aurait dû bénéficier compte tenu du nombre de ses élus dans
                            les Conseils centraux, d'une surface de 50 m2.

            

               

                  
M. Alain BOISSINOT
 a été nommé 
Recteur de
                                l'Académie de Versailles
 en remplacement de 
M.
                                BANCEL
 ,

               
Une circulaire ministérielle' du 12 mai 2004 confirme l'application de
                            la loi organique du 1er août 2001 relative aux lois de finances, à
                            partir de début 2006 (cette application tiendra compte de
                            l'expérimentation de la mise en œuvre de la LOLF actuellement en cours,
                            par les universités d'Aix- Marseille III, d'Orléans et de Rennes
                            I).

               
Parallèlement à une réunion qui s'est tenue, le 28 avril, dans
                            l'amphithéâtre C sans autorisation préalable, 4 boîtiers servant à
                            actionner le désenfumage de cet amphithéâtre ont été endommagés.
                            L'intervention d'une entreprise spécialisée extérieure a été nécessaire,
                            ce qui a engendré un 
surcoût
 pour notre
                            université. Ces actes de sabotage des systèmes de sécurité mettent en
                            danger l'ensemble de la communauté universitaire.

               
Dans le cadre du projet de nouvelle gare Nanterre- Université, il a
                            été demandé aux services de l'université de préparer le dossier relatif
                            à la construction d'un bâtiment d'accueil (entre le bâtiment E et le
                            bâtiment F), en vue d'une discussion avec l'EPASA pour anticiper les
                            velléités de l'EPASA appuyé par Réseau ferré de France, de prendre
                            l'ensemble du parking pour une extension de la gare.

               
Le 
financement
 prévu pris en charge par le
                            Conseil régional de l'Ile- de- France, pour la construction de la Maison
                            de l'Etudiant est de 3 811 200 € (incluant 350 000 € au titre du
                            mobilier et du matériel informatique). La surface de ce bâtiment sera de
                            1400 m2 SHON.

            

               
pour l'abonnement annuel (2 numéros) : 19,21€,

               
pour la vente au numéro : 9,07 € soumise au vote, est approuvée à
                            l'unanimité des membres présents ou représentés.

            

               
analogique : 200 €,

               
numérique: 150€,

               
internet (fichiers écrits et audio téléchargeables) :100 €.

            

               
Les unités d'enseignement d'une discipline mineure (qui doivent
                            apparaître dans le parcours de formation de l'étudiant pour lui
                            permettre une orientation progressive voire une réorientation) doivent
                            représenter au moins 12 crédits du parcours de Licence dont au moins 6
                            crédits au cours du 1er semestre,

               
Les unités d'enseignement d'une discipline mineure doivent reprendre
                            tout ou partie des unités d'enseignement fondamental proposées dans le
                            cadre, lorsqu'ils existent, des parcours de formation qui aboutissent à
                            une licence de cette discipline.

            

               
même typologie des unités d'enseignement (UE) : UE fondamentales, UE
                            complémentaires, UE libres,

               
même mode d'affectation des crédits qu'en Licence ; pour les EC : 1,5
                                
crédits
 au minimum ou multiples de 1,5.
                            Pour les UE, 3 
crédits
 minimum ou multiples
                            de 3 ;

               
comme en Licence, il ne peut y avoir de niveau pédagogique inférieur à
                            celui des EC ;

               
les UE d'enseignement libre doivent représenter au moins 5% des 120
                            crédits du master ;

               
les UE d'enseignement complémentaire doivent représenter au moins 10%
                            des 120 crédits du master ;

               
les unités d'enseignement fondamental doivent représenter au moins 60%
                            des 60 crédits des deux premiers semestres du master (le diplôme de
                            Maîtrise doit avoir un contenu assuré) ;

               
dans les masters professionnels, le stage en milieu professionnel doit
                            représenter au moins 15% des 120 crédits ; il ne peut excéder une durée
                            de 6 mois équivalent temps plein par année d'inscription de l'étudiant,
                            soit 36 crédits.

            

               
la pluridisciplinarité peut répondre aux problèmes de réorientation
                            pour le DEUG : un parcours de formation idéal doit comporter une base
                            large et se rétrécir compte tenu de la nécessité d'une culture générale
                            forte et de possibilités assez larges de réorientation ; la suite du
                            parcours de formation doit se spécialiser

               
Pour la Licence et du Master, la signification de la
                            pluridisciplinarité est différente : pour le 2e cycle en effet, la
                            pluridisciplinarité doit permettre de réintégrer les connaissances
                            spécialisées dans une vision plus large ou dans un ensemble plus
                            vaste.

            

               

                  
LEFEBVRE
 précise que le retour sur les projets
                            n'aura pas lieu avant juin 2005 : il y aura des réponses avant sous
                            forme de navettes. En ce qui concerne l'architecture de notre offre de
                            formation (domaines, mentions, spécialités), le retour du Ministère
                            devrait intervenir à l'automne 2004.

               

                  
KREUTZER
 demande - concernant la proposition n° 2-
                            à quoi correspondent les unités d'initiation à la Recherche ; pour les
                            Master Recherche, les unités d'initiation à la recherche existent
                            déjà.

               

                  
LEFEBVRE
 rappelle qu'une proposition a déjà été
                            votée par le CA : pour les Master Recherche, ce qui concerne le mémoire
                            relève du « fondamental » ; pour les Master Professionnels, ce qui
                            concerne les stages relève du « fondamental ».

            

               
Projet de Master « Sciences et applications » 

            

               
s'agissant des moyens, il existe à Paris VII un DESS dans ce domaine
                            ainsi qu'un 2e cycle MASS ; dans la spécialité de Master qui est
                            proposée, il existe plusieurs parcours : deux sont proposés par Paris
                            VII, le 3e est spécifique aux activités des mathématiciens de Paris X :
                            statistiques du risque ; en M2, un groupe de Master sera accueilli à
                            Paris X, en M1, il y aura un partage entre les 2 établissements ;

               
s'agissant de la sélection, aussi bien Paris VII que Paris X proposent
                            le maintien de la Maîtrise MASS. La sélection à l'entrée de M1,
                            l'existence à Paris VII d'un DESS en Mathématiques- informatique a
                            conduit à Paris VII, à se demander si la sélection devait se situer
                            entre M1 et M2 ou à l'entrée de M1 ; Paris VII a opté pour une sélection
                            à l'entrée de M1.

               
LEFEBVRE ajoute que le master qui est proposé est l'héritage de la
                            filière MASS de Paris X mais aussi d'une filière sélective de Paris VII
                            : IUP « Finance et actuariat »

               
ZEMMOUR remarque que la fusion d'une formation de maîtrise avec une
                            formation sélective permet de sélectionner à l'entrée de la Maîtrise ;
                            or, la Maîtrise constitue un pallier important pour les
                            étudiants.

            

               
LEGRAND craint que la limite de bon nombre de parcours soit désormais
                            la Licence et non plus la Maîtrise du fait du déplacement du pallier de
                            sélection de la 4e à la 3e année.

            

               

                  
ABECASSIS
 souligne que les mathématiciens de l'UFR
                            SEGMI ont beaucoup œuvré avec d'autres universités pour élargir
                            l'éventail des possibilités offertes aux étudiants.

            

               
notre université va appliquer des règles d'organisation et de
                            fonctionnement importées d'une autre université sans qu'elles aient été
                            discutées et sans qu'elles s'inscrivent dans une politique de Paris
                            X.

               
il existe un problème de calendrier : cette formation très pointue
                            peut attirer un certain nombre de nos étudiants, notamment de Licence
                            MASS ; or, la Licence MASS comporte un très faible effectif d'étudiants,
                            ce qui peut engendrer des conséquences sur la politique générale de
                            formation et la carte des formations (notamment la Maîtrise MASS peut
                            être mise en danger par cette formation) et les autres possibilités
                            offertes l'an prochain aux étudiants peuvent se trouver réduites du fait
                            qu'il n'y aura plus suffisamment d'étudiants dans la filière.

            

               

                  
GIBERT
 remarque qu'il s'agit du premier projet de
                            Master examiné par ce CA et qu'il convient d'être attentif à notre
                            cohérence future.

            

               

                  
ZEMMOUR
 considère que si insuffisamment d'
                            étudiants demandent à s'inscrire à ce Master la sélection n'a aucune
                            justification.

            

               

                  
KREUTZER
 pense qu'il importe de faire preuve de
                            pragmatisme : il existe à Paris X un excellent laboratoire de
                            mathématiques ; ce laboratoire n'a pas du fait des cursus sur lesquels
                            il s'appuie, la possibilité de construire un parcours en Master de
                            mathématiques qui lui serait spécifique pour avoir un flux suffisant
                            d'étudiants.

            

               
BARRAUD observe que le dossier du Master qui est proposé mentionne que
                            tout étudiant titulaire d'une Licence peut être candidat ; dès lors, une
                            procédure de sélection ou d'orientation est nécessaire puisque tout
                            titulaire de Licences de Langues, STAPS... peut se présenter à la
                            préparation de ce diplôme. Or, ce diplôme requiert des bases solides de
                            mathématiques.

            

               
LEGRAND rappelle que sur le plan juridique, les principes sont très
                            clairs : lorsque le parcours est linéaire : DEUG d'Economie, Licence
                            d'Economie, Maîtrise d'Economie... il n'y a pas de possibilité d'opérer
                            de sélection en milieu de parcours.

            

               
ajouter l'accès à la 1re année se fait de droit pour les titulaires de
                            la Licence MASS et sur dossier et entretien pour les autres
                            étudiants,

               
l'accès à la seconde année du Master est ouvert de droit aux
                            titulaires de la 1reannée du Master.

            

               
entrée en M1 directement pour les étudiants en provenance du niveau
                            Licence MASS...

               
Examen des dossiers pour les autres étudiants par la Commission de
                            validation d'acquis et d'équivalence de l'UFR en tenant compte de la
                            formation niveau L dans les disciplines connexes aux spécialités et
                            parcours- type concernés par la mention

            

               
Une mention Sciences du Sport, deux spécialités :

               
S1 : Cultures sportives (master recherche- en habilitation partagée
                            Paris X, Paris V, Paris XI)

               
S2 : Management des évènements et des loisirs sportifs (master
                            professionnel- en habilitation partagée Paris XI et Paris X)

               
Une mention Sciences du Mouvement Humain : 2 spécialités recherche
                            :

               
S1 : Contrôle moteur (CM),

               
S2 : Pratiques physiques : perspectives psychologiques (4 P)

            

               
Maîtrise mention Education et motricité ;

               
Maîtrise mention Activité Physique adaptée ;

               
Maîtrise mention Management du Sport

            

               
Contrôle moteur (CM),

               
Pratiques physiques : perspectives psychologiques (4 P)

            

               
Contrôle moteur (CM)

               
Pratiques physiques : perspectives psychologiques (4 P)

               
Cultures sportives (CS)

               
Management des évènements et des loisirs sportifs (MELS)

            

               
un stage complet en laboratoire assorti d'un mémoire complet avec un
                            stage court en milieu professionnel faisant l'objet d'un compte - rendu
                            court (pour ceux qui souhaiteraient s'orienter vers un M2 Recherche)
                            ;

               
un stage long en milieu professionnel avec un compte - rendu important
                            et un stage court en Laboratoire et des ateliers de recherche (pour ceux
                            qui souhaitent s'orienter vers un M2 Professionnel).

            

               
un pour la mention Sciences du sport, deux spécialités (S1 : recherche
                            et S2 professionnelle)

               
S1 : Cultures sportives en habilitation partagée Paris X, Paris V,
                            Paris XI ;

               
S2 : Management des évènements et des loisirs sportifs en habilitation
                            partagée Paris XI et Paris X.

            

               
un pour la mention Sciences du mouvement humain : deux spécialités (S1
                            et S2 : recherche) :

               
S1 : Contrôle moteur (CM), en habilitation partagée Paris X, Paris V,
                            Paris XI ;

               
S2 : Pratiques physiques : perspectives psychologiques (4 P) en
                            habilitation partagée Paris X, Paris V, Paris XI.

            

               
l'UE concernant l'harmonisation qui vise à mettre à niveau les publics
                            issus de différents cursus qu'accueille cette Licence.

               
L'UE2 Service concernant certains EC,

               
L'UE 4 Communication : EC4 3- Information professionnelle.

            

               
l'ouverture d'options en fonction des filières le plus souvent
                            choisies,

               
suivre les étudiants ayant obtenu le DAEU, pendant un an sous forme de
                            tutorat.

            

               

                  
François- Xavier HAUTREUX
 (Cultur'PX- membre du
                            CS),

               

                  
Abidin KRASNIQI
 (UNEF- membre du CEVU),

               

                  
Héloïse MARY
 (Cultur'PX- membre du CA),

               

                  
Laure MOUTTET
 (Cultur'PX- membre du CEVU)

               

                  
Ingrid SAILLARD
 (Cultur'PX- membre du CA),

               
A la Commission pour les 
aides
                            sociales
.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2004-05-24

                  

                     
29

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
M. AUDEOUD
, constatant que le quorum est atteint, ouvre
                        la séance à 
14 heures 20
..

               
Mme SEGALEN
 énonce les procurations reçues puis demande
                        si des questions diverses sont à inscrire à l'ordre du jour.
Elle indique que le point n° 3 : politique sur les Relations internationales,
                        est retiré de l'ordre du jour et reporté à une séance ultérieure.

               
M. AUDEOUD
 précise que la raison de ce retrait est
                        simple : 
Mme GROPPO
 prendra au 1er septembre ses
                        fonctions d'attachée de coopération universitaire près de l'ambassade de
                        France à MOSCOU.
Le débat sur les Relations internationales aura lieu au CA dès que possible
                        avec la personne qui lui succédera.

               
Mlle MARY
 demande que 4 questions diverses soient
                        inscrites à l'ordre du jour : 

               
Mme SEGALEN
 demande si ce procès- verbal appelle des
                        remarques.

               
M. BARRAUD
 observe qu'il est indiqué en page 20, «
                            
M. BARRAUD
 pense qu'il n'est pas logique de prendre
                        en compte le 
coût de traitement des dossiers
 qui
                        fait partie du travail normal des personnels administratifs » ; il souhaite
                        que le terme « administratifs » soit supprimé puisque tous les personnels, y
                        compris les enseignants, sont concernés par les questions de
                        recrutement.

               
Mlle MARY
 demande que soient apportées 3 modifications
                        :
Elle considère que la convention est trop contraignante. »
Elle souhaite qu'il soit ajouté « Elle demande une application stricte de la
                        règle du mètre carré par élu ».
Elle ajoute qu'elle transmettra ces demandes de modifications au SAJIX.
Sous réserve de ces 4 modifications, le procès- verbal du Conseil
                        d'administration du 
26 avril 2004
 est
                        approuvé à l'unanimité des membres présents ou représentés.

               
M. AUDEOUD
 aborde les points suivants :
Le début des travaux de construction est prévu en 2006.

               
Mme SEGALEN
 explique que le département de Sciences du
                        Langage de l'UFR LLPHI demande (par l'intermédiaire de 
Mme
                            BERTIN
) une réduction de 30 % du 
tarif
                            sur le prix de vente
 au numéro ainsi que sur les abonnements en
                        faveur des étudiants et des personnels non titulaires (ATER et AMN).

               
M. LAKS
 précise qu'il s'agit de la revue des Linguistes
                        de Paris X- Nanterre ; elle a au moins 15 ans d'existence. Il s'agit d'une
                        revue de référence dans ce domaine ; elle est largement diffusée auprès des
                        bibliothèques.
L'objet de la demande est de permettre aux étudiants et aux ATER d'acquérir
                        cette revue qui constitue pour eux, un instrument de travail, à un 
coût moindre
.

               
M. KREUTZER
 comprend cette demande qui impliquera
                        cependant une participation financière plus importante du 
budget
 « Publications » du Conseil scientifique
                        qui ne pourra pas participer à la même hauteur que précédemment à d'autres
                        revues.
La demande de réduction de 30 % du 
tarif sur le prix de
                            vente
 au que sur les abonnements en faveur des étudiants et des
                        personnels non titulaires (ATER et AMN).

               
Mme DUPUIS
 explique que, dans le cadre de la
                        diversification des supports pédagogiques proposés aux étudiants de
                        l'enseignement à distance, COMETE a testé cette année une plate- forme
                        numérique offerte gracieusement aux étudiants à distance qu'ils prennent le
                        CD RM ou le support papier.
Cette plate-forme numérique a parfaitement fonctionné : les étudiants ont pu
                        télécharger les cours en format MP 3 concernant l'audio et PDF pour l'écrit.
                        De plus, des tuteurs ont assuré 1 à 3 heures par semaine en fonction des
                        disciplines, un tutorat méthodologique pour les étudiants.
Ce support ayant bien fonctionné, il est demandé de l'offrir comme support en
                        tant que tel pour l'année universitaire 2004- 2005 et, pour ce faire, de
                        créer un 
tarif spécifique
 Inter net.
Pour rendre ce format attractif, il est proposé un 
tarif
 de 100 €, 
tarif
 inférieur à
                        celui pratiqué actuellement pour les autres supports : 150 € (au lieu de 130
                        €) pour le CD ROM, 200 € (au lieu de 160€) pour le support papier pour des
                        raisons d'équilibre budgétaire.
Les 
tarifs spécifiques
 à l'enseignement à
                        distance diplômant, proposés par TELEDIX à compter de l'année universitaire
                        2004/2005, soumis au vote, sont approuvés à l'unanimité des membres présents
                        ou représentés : 

               
M. LEFEBVRE
 explique que 50 000 € sont proposés au
                        titre de la Commission pour les 
Aides Sociales
.
                        Jusqu'à 2003, il était prévu dans le cadre des propositions de la CSE, une
                        enveloppe confiée en gestion au CROUS de Versailles pour aider
                        ponctuellement les étudiants en difficulté qui ne pouvaient pas bénéficier
                        du Fonds de Solidarité Universitaire (FSU) ; suite à la redéfinition des
                        principes de la politique sociale de notre université à l'égard des
                        étudiants, a été créée une Commission 
Aides
                            sociales
 qui va traiter directement les demandes d'
aides ponctuelles, lesquelles seront instruites par les
                            assistantes sociales du CROUS
.
Par ailleurs, un montant de 3 400 € est demandé pour la 

                  

                     
journée Handivalid

                  

               
, pour le Service Handicaps et Accessibilités.
Les autres demandes concernent des projets culturels Etudiants.
Un certain nombre de demandes n'ont pas été retenues, notamment celles
                        relatives à des pièces de Théâtre ; de plus, le Service des Affaires
                        culturelles a revu avec les porteurs de projets, leur 
budget
, ce qui explique des différences importantes entre les
                        montants demandés et les montants proposés par la CSE.
Les 
financements
 proposés concernant les projets
                        étudiants (essentiellement à caractère culturel) s'élèvent à 12 300 € au
                        total.

               
Mlle MECHENOUAI
 s'interroge sur la 
subvention
 de 170 € proposée en faveur de Réso U pour un tournoi
                        de Basket- bail ; elle demande quel est le statut de Réso U : es- ce une
                        association, un service de l'université ?
Dans la mesure où un 
budget
 est alloué à Réso U
                        pour améliorer la vie de l'université, elle ne comprend pas qu'une demande
                        de 
subvention
 soit faite par Réso U à la
                        CSE.

               
M. LEFEBVRE
 souligne que Réso U est un service de
                        l'université. La demande faite à la CSE concerne en fait un projet Etudiant
                        soutenu par Réso U (ce n'est pas un projet de Réso U).
En réponse à 
M. LE VAN
, 
M. GAY

                        précise que Réso U n'est pas un Service général ni un Service commun ; il
                        est rattaché à la division de la Scolarité ; il n'a donc pas de statuts.

               
Mlle MECHENOUAI
 demande qu'un bilan financier détaillé
                        de Réso U soit porté à la connaissance des membres du CA.

               
M. LE VAN
 se félicite de l'action menée par Réso U.
Il souhaite toutefois que l'ensemble de la communauté universitaire, au
                        travers de son CA, puisse avoir connaissance des activités de Réso U.
Il demande donc qu'une présentation de Réso U soit inscrite à l'ordre du jour
                        du CA.

               
Mme SEGALEN
 indique que cette question sera inscrite à
                        l'ordre du jour du prochain CA

               
M. GAY
 souligne qu'il est important que ce dossier soit
                        présenté au prochain CA de juin avant les inscriptions puisque Réso U en
                        tant que service est intégré dans les chaînes d'inscription. Il s'agit d'un
                        point important du contrat quadriennal

               
Mme HANEN
 demande que le nom de l'étudiant responsable
                        du projet soutenu par Réso U soit mentionné dans le tableau ainsi que celui
                        du projet « Littoral d'une Vie ».
Elle souhaite aussi des précisions sur le projet intitulé « Concours
                        international 
Charles ROUSSEAU
 ».

               
M. LEFEBVRE
 précise qu'il s'agit d'étudiants de Droit
                        qui participent à un concours international de plaidoirie à Genève ; quatre
                        étudiants de Maîtrise de Droit sont encadrés par deux doctorants pour ce
                        concours.

               
M. AUDEOUD
 ajoute que ce concours de plaidoirie porte
                        sur des dossiers de droit international.
« L'équipe » de Nanterre a gagné ce concours à plusieurs reprises.
Les 
financements
 proposés par la Commission
                        Sociale d'Etablissement réunie le 19 mai 2004, soumis au vote, sont
                        approuvés à l'unanimité des membres présents ou représentés moins 5
                        abstentions (Cf annexe 1).

               
M. LEFEBVRE
 explique que la Commission « Structuration
                        des parcours de formation, orientation des publics » poursuit son travail de
                        définition de règles communes à notre établissement destinées à faciliter la
                        reconnaissance des 
crédits
.
La plupart des propositions soumises à ce CA concernent les Master (Cf annexe
                        2). Celles concernant la Licence ont déjà été approuvées par le CA.
Deux propositions (13 et 14) sont toutefois soumises au CA concernant la
                        Licence :
Les autres propositions soumises à ce CA concernent les Masters :
La réglementation sur les stages qui dépend du ministère de l'Education
                        nationale mais aussi du Code du travail est assez contraignante : un stage
                        ne peut être d'une durée supérieure à 6 mois équivalent plein temps ; au-
                        delà, il doit s'agir d'un 
travail salarié
 sous
                        forme de CDD. Donc, sur 2 semestres consécutifs: M1- M2 ou M3- M 4, le stage
                        ne dépasser 36 crédits.

               
M. GIBERT
 pense que peu de stages ont une durée
                        supérieure à 6 mois.
Il demande s'il n'y a pas confusion entre deux notions : celle de stage du
                        point de vue du Droit du travail (pas de stage excédant six mois) et la
                        notion de stage incorporable dans la scolarité : qu'es- ce qui interdit un
                        stage d'une durée supérieure à 6 mois qui soit géré par les entreprises
                        comme un contrat de travail mais qui du point de vue de l'université est un
                        stage dans la scolarité des étudiants.
Pourquoi s'ajouter une contrainte supplémentaire ?

               
M. LEFEBVRE
 maintient sa remarque car les conventions
                        de stage qui lient l'étudiant, l'université et l'entreprise sont limitées à
                        six mois équivalent temps plein (avec des droits et des obligations pour
                        chacune des parties- notamment l'aspect assurance accident de travail pris
                        en charge par la CPAM pour les stages obligatoires ; or, celle- ci n'accepte
                        pas les stages excédant 6 mois).

               
Mme HANEN
 pense que la proposition n° 14 « Les unités
                        d'enseignement d'une discipline mineure doivent reprendre tout ou partie des
                        unités d'enseignement fondamental proposées dans le cadre, lorsqu'ils
                        existent, des parcours de formation qui aboutissent à une licence de cette
                        discipline », vise à permettre aux étudiants de se réorienter lorsqu'ils ont
                        suivi une discipline mineure mais elle lui paraît assez rigide : les
                        disciplines fondamentales sont enseignées de façon plus approfondie avec un
                        volume horaire plus important. Les disciplines mineures correspondent
                        davantage à des cours pour non spécialistes envisagés différemment au plan
                        pédagogue.
Imposer une matière fondamentale comme discipline mineure n'est peut- être
                        pas pertinent.

               
M. LEFEBVRE
 précise que ces enseignements ont été créés
                        spécifiquement pour des étudiants non spécialistes. Le dispositif prévoit
                        des UE libres : il sera demandé à chaque composante de proposer des EC
                        libres
Il s'agit de disciplines connexes à la discipline principale : par exemple
                        des étudiants de Lettres classiques peuvent choisir des disciplines de
                        Lettres modernes ou de Langues étrangères pour permettre des
                        réorientations.

               
M. ZEMMOUR
 remarque que l'idée de discipline mineure
                        est ambitieuse : un des problèmes essentiels à résoudre lors d'une remise à
                        plat des formations est l'échec en 1re et 2e année de DEUG ; cet échec en
                        DEUG comporte différentes causes : encadrement, méthode et orientation (des
                        étudiants s'inscrivent en 1re année de DEUG parfois sans connaître les
                        contenus de formation).
L'idée d'une mineure est de réserver une place à la pluridisciplinarité pour
                        permettre à 
moindre coût
 (moins de disciplines à
                        rattraper) aux étudiants de se réorienter en s'inscrivant sur d'autres
                        diplômes : un étudiant de psychologie pourrait ainsi se réorienter vers la
                        sociologie par exemple soit au terme du 1re semestre, soit au terme de la
                        1re année.
Il s'agit donc de développer suffisamment d'enseignements d'une autre
                        discipline que celle correspondant au diplôme où s'est inscrit l'étudiant :
                        cela doit être une discipline connexe qui permettre de contribuer à résoudre
                        les problèmes d'orientation de la 1re année de DEUG.
Les propositions de la Commission « Structuration des parcours de formation »
                        paraissent insuffisantes : il conviendrait de réfléchir au moment de la
                        définition d'une discipline mineure, aux moyens et aux modalités pour que
                        des étudiants ayant suivi une discipline mineure puissent s'inscrire au
                        diplôme correspondant à la discipline mineure.

               
M. LEGRAND
 considère que la notion de
                        pluridisciplinarité a deux significations très différentes :
Il craint que les objectifs soient mélangés selon les cycles concernés, ce
                        qui risque de créer des difficultés de mise en œuvre.

               
Mme CELESTE
 observe qu'en Sciences humaines, les
                        étudiants étudient au 1re et au 2e semestre, 2 disciplines ainsi qu'une 3e
                        optionnelle ; dans le système actuel, la possibilité de réorientation à la
                        fin du 1er semestre ou à la fin de la 1re année est totale ; paradoxalement,
                        le passage au système LMD avec la définition d'une « fondamentale » qui doit
                        apparaître clairement comme fondamentale avec un certain nombre d'ECTS qui
                        va la différencier des disciplines complémentaires, entrave la possibilité
                        qu'avaient les étudiants de réorientation.
Elle demande s'il y aura obligatoirement tous les semestres, une
                        complémentaire Langues étrangères : cette information fait défaut.

               
M. LEFEBVRE
 précise que, concernant la complémentaire
                        Langues, la Commission n'a pas encore défini s'il y aura des Langues pour
                        chacun des semestres ; il a été considéré qu'il était indispensable pour un
                        enseignement de Langues de qualité, de prévoir une UE de 3 crédits
                        correspondant à un volume horaire conséquent
Concernant les unités d'enseignement d'une discipline mineure, les
                        propositions 13 et 14 ne concernent que la Licence : 6 crédits du 1er
                        semestre de la Licence doivent permettre une réorientation à l'issue du 1er
                        semestre

               
M. ZEMMOUR
 pense que dans la Commission « structuration
                        des parcours de formation », un consensus s'est dégagé pour considérer que
                        la cohérence pédagogique exigeait qu'un enseignement de langues en continu
                        soit prévu sur l'ensemble des semestres, même si la mise en place apparaît
                        complexe.

               
M. LEFEBVRE
 souligne que la Commission ne s'est pas
                        prononcée sur ce point
(il serait idéal qu'il y ait des enseignements de langues pour chaque
                        semestre, mais la faisabilité n'est pas certaine et il convient de parvenir
                        à une construction cohérente).

               
M. AUDEOUD
 ajoute qu'un enseignement systématique des
                        langues pose un problème de moyens.

               
M. SEDEINGART
 demande quand le Ministère répondra aux
                        demandes de Master de notre université
En conséquence, il est possible de prévoir des UE d'initiation à la recherche sur
                    des Master professionnels et de la pré- professionnalisation sous forme de
                    stages en milieu professionnel pour les Master Recherche.
Les propositions de la Commission « Structuration des parcours » ci- dessus
                    énoncées relatives à la Licence et au Master , soumises au vote sont approuvées
                    à l'unanimité des membres présents ou représentés moins 4 voix contre et 7
                    abstentions (Cf annexe 2). 

               
M. LEFEBVRE
 explique que ces demandes d'habilitations
                        partagées avec d'autres universités concernent des Masters. Certaines de ces
                        universités « basculent » dans le LMD à la rentrée 2004.
Les dossiers sont en cours d'examen par la Direction de l'enseignement
                        supérieur du Ministère. Pour les habilitations partagées, un seul dossier
                        est envoyé par la 1re université en cours de contractualisation.
Les projets présentés concernent d'une part les mathématiques (Habilitations
                        partagées avec Paris VI et Paris VII) et d'autre part les STAPS
                        (Habilitations partagées avec Paris V et Paris XI).
Mention « mathématiques et informatique » 
Spécialité « ISIFAR » professionnel : Ingénierie statistique et informatique
                        de la finance, de l'assurance et du risque (cette habilitation partagée ne
                        porte que sur une spécialité).
Le travail effectué par l'équipe des mathématiciens de Paris X a consisté à
                        veiller à ce que les dispositions arrêtées par notre université notamment le
                        nombre de 
crédits
 et les minima exigés, soient
                        respectées.
Paris X est actuellement habilitée à délivrer les diplômes de 1er et 2e
                        cycles en Mathématiques Appliquées aux Sciences Sociales (MASS).
Paris VII dispense aussi cette formation.
L'idée est que Paris X et Paris VII mutualisent leurs efforts afin de
                        disposer de suffisamment d'étudiants pour ouvrir un Master (Master
                        professionnel et Master recherche- actuellement Paris X a des DEA co-
                        habilités mais pas de DESS).
Un certain nombre de spécialités sont proposées dans le cadre de ce master
                        dont celle- ci pour Paris X.
Ce projet de Master s'appuie sur le laboratoire MODAL'X « Modélisation
                        aléatoire Paris X- Groupe de recherche en Mathématiques » : ce laboratoire
                        est spécialisé dans l'étude des phénomènes aléatoires ; il s'appuie aussi
                        sur les activités de l'UFR SEGMI, en Economie et en Gestion.
Aucune sélection n'est prévue de 1re en 2e année de ce Master, la sélection
                        est prévue à l'entrée du Master.

               
Mlle MECHENOUAI
 constate que ce nouveau diplôme est
                        mutualisé avec Paris VII, à moyens constants.
Elle demande des informations concernant les aspects suivants : - les 
financements
 de cette formation : sont- ils
                        mutualisés ?, - quel est le montant des 
frais
                            d'inscription
 ?, - le passage de M1 à M2 est- il de droit,
                        existe-t- il une sélection ?

               
M. ZEMMOUR
 remarque que ce projet de Master « ISIFAR »
                        prévoit de délivrer à l'issue de la 1re année (M1), une Maîtrise de MASS
                        (laquelle est déjà délivrée actuellement) ; une sélection est donc prévue à
                        l'entrée de la Maîtrise, ce qui va empêcher les étudiants d'accéder à un
                        niveau Bac + 4, alors qu'ils y ont accès actuellement.

               
Mme HANEN
 apporte les précisions suivantes :
L'UNEF dénonce depuis longtemps la sélection opérée à l'entrée du DEA et du
                        DESS qui n'a pas de justification pédagogique car la qualité et le contenu
                        des formations font la valeur des diplômes et non la sélection.
La sélection à l'entrée de la Maîtrise constitue un retour en arrière : la
                            
masse des étudiants
 sera ainsi bloquée au
                        niveau de la Licence.
La réforme LMD est construite pour les étudiants de 2e année de Master qui
                        constituent une faible minorité d'étudiants ; la 
masse
 des étudiants qui s'inscrivaient en maîtrise se trouve
                        ainsi sacrifiée.
Il dénonce cette logique de concurrence au travers de la sélection ainsi que
                        l'idée préconçue selon laquelle les formations seraient de meilleure qualité
                        du fait que les effectifs d'étudiants seraient moindres.
De plus, instaurer une sélection en milieu de Master aboutit à une
                        complication.
Il ne partage pas l'idée selon laquelle les DEA et les DESS soient des
                        formations très sélectives : la quasi- totalité des étudiants trouvent en
                        effet une place en DEA ou en DESS.
Toutefois, la sélection en DEA et en DESS se justifie pédagogiquement en vue
                        de l'initiation à la Recherche ou de la professionnalisation.
Il fait part de ses hésitations concernant ce dossier pour lequel il votera
                        négativement en raison de la sélection en 3e année.

               
Mme HANEN
 pense que la sélection a pour finalité
                        d'éviter l'échec dans les formations de Sciences dures ; elle admet qu'il
                        existe un risque de dérive.
Mais la demande des étudiants pour ces formations n'est pas massive ; aussi
                        la tendance lourde des années à venir sera davantage de porter l'effort sur
                        le recrutement que sur la sélection.
Proposer une formation cohérente pédagogiquement avec une université de Paris
                        centre démontre les efforts accomplis par des enseignants de Nanterre pour
                        aboutir avec une' autre université de Paris, à une proposition innovante
                        tenant compte des atouts de notre université.
Elle comprend les réticences exprimées concernant la sélection mais celle- ci
                        est liée à un arbitrage dans le cadre de la négociation avec Paris VII. Elle
                        estime que le contenu pédagogique justifie que ce diplôme soit proposé à
                        Paris X indépendamment des positions de principe touchant la sélection.
Pour ces raisons, il votera pour ce diplôme.
Mais des problèmes sérieux se posent :

               
M. PHELIPPEAU
 observe une contradiction : les filières
                        de Sciences dures attirent peu les étudiants, mais on cherche à opérer une
                        sélection suffisamment tôt.
Il est réservé sur cet aspect : cette sélection serait envisageable plus
                        tard.
Il ne votera pas pour ce diplôme.
Il est favorable à ce projet qui constitue une solution correcte par rapport
                        au problème des Mathématiques à Paris X .
Proposer un Master en collaboration avec une autre université constitue une
                        solution plus rationnelle qu'un Master exclusif à Paris X compte tenu des
                        effectifs.
La sélection à l'entrée du Master plutôt qu'en 2e année pose problème.
Mais la situation actuelle ne conduit pas à sélectionner dans les filières de
                        Mathématiques mais à former des étudiants ayant un background correct (on ne
                        peut pas faire des mathématiques en 2e si on a suivi des études Littéraires,
                        juridiques, économiques ou de gestion...).
Le projet de Master proposé est intéressant puisqu'il est reproché à MASS en
                        Licence et en Maîtrise d'être une formation intellectuellement intéressante
                        mais qui ne correspond à rien au plan professionnel. C'est pourquoi,
                        beaucoup d'étudiants quittent MASS pour d'autres formations.
Le projet proposé donne des objectifs clairs.
Il souhaiterait que chaque fois que des projets de Master sont proposés au
                        vote du CA, il soit fait état des capacités d'accueil. Il craint une dérive
                        dans ce domaine d'autant que l'application de la LOLF impliquera une
                        distinction par niveau : 
financement
 des
                        Licences, 
financement des Master
, 
financement des Etudes doctorales
.
En conséquence, le fait de chercher à financer le niveau M et le niveau D par
                        le niveau L sera rendu difficile.
Il convient d'être attentif aux moyens et aux capacités d'accueil dans les
                        différentes filières.

               
Mlle MARY
 indique que Cultur'PX se prononcera contre ce
                        projet de diplôme notamment du fait de la sélection avant le niveau M1.
Elle constate que les étudiants issus d'un autre M1 ou issus de certaines
                        Grandes Ecoles pourront être acceptés dans ce Master ; elle demande quelles
                        sont les conditions de validation d'acquis.
Elle observe que le stage de 6 mois est obligatoire et demande quelle aide
                        sera prévue pour les étudiants afin que ceux- ci trouvent un stage.

               
Mme RIOUX
 indique qu'elle n'a pas d'avis en soi sur ce
                        projet de Master ; en revanche laisser s'instaurer une sélection à l'entrée
                        de la Maîtrise lui paraît accepter un grave précédent.
La massification de l'accès à l'université suite à l'élargissement de l'accès
                        au baccalauréat, génère un 
coût
 important mais
                        il s'agit d'un choix national. Il appartient à l'Etat d'assumer ce
                        choix.
Or, face aux problèmes de moyens et d'encadrement, on rend progressivement
                        l'accès à certaines filières de plus en plus difficile pour la grande 
masse des étudiants
 ; les étudiants dont les
                        familles ont le moins de moyens sont ceux qui en souffrent le plus.
Elle souhaite que ce CA exige de l'Etat qui représente la nation d'être
                        cohérent par rapport à ses choix et de fournir aux étudiants les moyens de
                        financer leurs études et à l'université d'assurer les missions pour
                        lesquelles elle a été créée.
Il refuse la sélection à l'entrée de la Maîtrise
Il ne refuse ni l'aspect pédagogique de ce diplôme, ni la nouveauté ni la
                        coopération avec paris VII.
L'UNEF est demandeuse de ce diplôme mais refuse la sélection à l'entrée du M1
                        qui ne se justifie ni en fait ni en principe.
En réponse à 
Mlle MARY
, 
M. LEFEBVRE

                        indique que la Commission pédagogique de l'UFR est compétente pour la
                        validation des acquis conformément aux arrêtés de 1985. Cette commission a
                        le pouvoir de demander que les candidats passent des examens ou des
                        entretiens.

               
Mme HANEN
 souligne que le Ministère encourage les
                        universités à mettre en place des co- habilitations et à travailler avec
                        d'autres universités mais en même temps à prendre des décisions sur des
                        Masters alors que le processus LMD n'est qu'à son début à Paris X.
Mais cette spécialité de Master n'a de sens que si elle est co- habilitée
                        avec Paris X et Paris VII.
Si ce CA répond négativement, ce diplôme n'aura pas d'existence.
Une autre université (Paris VII) ayant un potentiel et un flux d'étudiants
                        suffisant invite le Laboratoire de mathématiques de Paris X à participer à
                        son Master.
Ce diplôme existera que Paris X y participe ou non.
Ce projet de Master représente une chance pour les collègues mathématiciens
                        qui souhaitent conserver leur potentiel de recherche à Paris X, de pouvoir
                        participer à des diplômes ailleurs qu'à Paris X.
Ce projet permettra d'avoir des étudiants et de conserver le potentiel de
                        recherche à Paris X.
Le problème qui se posera ne sera pas de sélectionner des étudiants mais d'en
                        trouver.
Il s'oppose à la sélection au niveau M1. Il serait plus judicieux de lister
                        les diplômes qui donneraient accès de droit à ce Master (Licence de
                        MASS...).
Il s'agit plus d'une validation d'acquis que d'une sélection.
Il est favorable à ce que le CA se prononce favorablement sur ce diplôme pour
                        les raisons que vient d'exposer 
M. KREUTZER
.
La 1re sélection possible et admise est l'accès en 3e cycle : DEA, DESS (La
                        sélection est le principe).
Les parcours brisés (en zig-zag) sont admis mais cela suppose une procédure
                        de validation d'acquis (on ne peut interdire l'accès à la Licence en Droit à
                        un étudiant titulaire d'une Licence ou d'une Maîtrise d'AES mais cela
                        nécessite une équivalence et une décision de validation d'acquis).
Il serait favorable à ce projet de Master si les conditions étaient: l'accès
                        à la 1re année est de droit pour tout titulaire de la Licence MASS et sur
                        dossier et entretien pour les autres candidats.
Mais les conditions indiquées dans le dossier qui est présenté impliquent 2
                        sélections : une sélection à l'entrée en M1 (dossier et entretien avec un
                        jury...) et une deuxième au niveau du M2 ouvert aux titulaires de la 1re
                        année de Master (il n'est pas indiqué de droit).
Pour voter favorablement sur ce dossier, il sollicite 2 amendements :

               
Mme HANEN
 observe qu'il est gênant de voter un texte
                        amendé : les conditions d'accès en M1 et M2 concernent peut- être l'ensemble
                        des spécialités du Master (la Licence MASS n'est peut- être pas la seule
                        concernée).
Il serait plus logique d'accepter le dossier en l'état ou de le rejeter puis
                        de négocier des amendements avec Paris VII.

               
Mlle MECHENOUAI
 s'étonne que cette proposition
                        d'habilitation pour la rentrée 2004 ne puisse pas être débattue en CA sur
                        les points qui posent problème par rapport à la politique que notre
                        université souhaite mettre en place : des amendements permettraient de
                        parvenir à un consensus sur ce diplôme.
Notre université doit pouvoir imposer certains de ses critères ; de plus, les
                        habilitations de 2004 doivent être cohérentes avec celles que Paris X
                        souhaite mettre en place en 2005.

               
M. LAKS
 pense que le débat combine des aspects très
                        différents : sur ce projet particulier, il est concevable d'avoir des
                        principes généraux mais il convient d'avoir la souplesse politique
                        nécessaire pour apprécier les ajustements à opérer.
Compte tenu du fait qu'il s'agit d'évaluer la capacité scientifique et
                        pédagogique des étudiants à poursuivre une formation, il s'agit d'une
                        orientation ou d'une sélection positive ; la véritable sélection est la
                        sélection par l'échec.
Il s'agit d'orienter les étudiants pour garantir que ceux qui ont peu de
                        chances de réussir à la fin de la formation, ne se fourvoient pas dans cette
                        perspective.
Il souligne que le système en 3e cycle n'est pas sélectif puisque tout
                        étudiant en fonction de ses capacités et de son parcours parvient à se
                        placer dans une formation ouverte.
Il convient de réaffirmer que lorsqu'on ouvre une formation, il est
                        nécessaire d évaluer sur dossier et sur entretien la capacité des étudiants
                        de suivre la formation de façon positive et rentable. Il convient de
                        s'assurer que les étudiants puissent valablement poursuivre cette
                        formation.

               
M. ZEMMOUR
 souligne que la Maîtrise est la suite
                        logique de l'année de Licence ; en refusant une procédure de sélection à
                        l'entrée de la Maîtrise, on ne renonce pas au rôle de formation qui consiste
                        à donner au niveau de la Licence, les moyens aux étudiants de réussir leur
                        année et de poursuivre leurs études ; il n'est pas concevable de définir
                        après l'année de Licence, un pré requis pour accéder en Maîtrise (dans un
                        cursus linéaire).
Le Ministère affirme qu'une Licence dans un domaine ouvre droit au master du
                        même domaine mais entre la Licence et le Master et entre universités, il
                        peut ne pas y avoir homogénéité des intitulés de domaines, ce qui aboutit à
                        casser les structures linéaires.
Pour un étudiant titulaire d'une Licence de MASS, il importe de se donner les
                        moyens qu'il réussisse en Maîtrise de MASS. Il doit pouvoir accéder de droit
                        en Maîtrise de MASS.
Il importe de ne pas opposer le soutien à la recherche et le développement
                        d'un Laboratoire en collaboration avec Paris VII, à la réussite et au
                        soutien pédagogique des étudiants de 2e cycle.
Ce type de distorsions crée des précédents et supprime toute lisibilité de la
                        politique de l'enseignement supérieur tant au niveau de Paris X que de la
                        Région Parisienne.
L'UNEF propose de refuser ce Master en l'état et de supprimer toute sélection
                        à l'entrée de la maîtrise.

               
M. LABICA
 considère que même en tenant compte des
                        problèmes de recrutement pour ce type de diplôme, la question de la
                        sélection n'est pas superflue.
Il existe des raisons objectives de discuter tant au niveau de la réforme
                        dans son principe que s'agissant du recrutement.
La sélection sur un parcours linéaire DEUG- Licence- Maîtrise, est
                        susceptible de transformer sensiblement le rapport pédagogique des
                        enseignants avec leurs étudiants de Licence.
Il est dangereux d'intérioriser la contrainte au motif de faire preuve de
                        souplesse.
Il fait part de son désaccord avec la conception qui consiste à traiter les
                        étudiants de Licence comme des bacheliers qui n'auraient pas d'idée de leur
                        orientation.
Il refuse la logique d'enferment et le fait de refuser tout amendement sur ce
                        projet.

               
Mme ESTELLE
 suggère qu'il soit proposé à l'université
                        de Paris VII, la formule figurant au dossier du Master de STAPS page 17
                        :

               
M. ABECASSIS
 pense que le débat de bon niveau qui a
                        lieu a permis de cerner le problème qui se pose du fait qu'il s'agit du 1er
                        diplôme abordé par ce CA.
La proposition de 
Mme ESTELLE
 lui convient.
Il demande quelles sont les contraintes de calendrier : est- il envisageable
                        de disposer encore d'un temps de négociation avec paris VII ?
Il souligne que tout étudiant titulaire d'une Licence MASS doit avoir la
                        possibilité de poursuivre ses études soit en Maîtrise MASS soit dans
                        d'autres formations spécialisées.

               
Mme SEGALEN
 considère qu'il est souhaitable de se
                        donner du temps pour négocier avec Paris VII, sur ce Master.

               
M. AUDEOUD
 souligne que les enseignants de
                        Mathématiques de Paris X n'ont pas de véritable Ecole doctorale dans notre
                        université, les Ecoles doctorales sont à Paris VII ; il est nécessaire
                        d'avoir une relation étroite avec Paris VII.
Il importe de donner davantage de moyens au laboratoire MODAL'X.
Paris VII a déjà accepté une partie des modalités de mise en place du LMD de
                        Paris X pour ce projet : semestres..
Accepter ce diplôme ne constituerait pas un précédent acceptant la sélection
                        de L à M1.
Le Ministère attend la position de Paris X pour répondre à Paris VII sur ce
                        dossier.
Le CA doit avoir des ancrages sérieux : notre université a clairement décidé
                        qu'il ne peut pas y avoir de sélection de L à M y compris pour la plupart
                        des magistères et pour les IUP.
Il y a urgence car la mise en place de ce projet est prévue en septembre 2004
                        à Paris VII.
Des amendements ont été proposés mais il pense qu'il est souhaitable de
                        négocier ces amendements avec l'université Paris VII (il s'agit d'une
                        clarification et non d'une modification de fond) et reporter le vote à la
                        prochaine séance du CA.
Il réitère qu'il est important que les enseignants de mathématiques soient en
                        relation avec Paris VII, leur niveau de recherche en dépend.

               
M. BARRAUD
 préférerait gagner du temps et voter ce
                        projet en indiquant qu'il existe une liste de diplômes dont la Licence MASS
                        de notre université, qui ouvrent de droit l'accès à M1.

               
Mme SEGALEN
 n'est pas favorable à cette solution.

               
M. AUDEOUD
 se félicite de l'intérêt du débat qui vient
                        d'avoir lieu.
Il souligne que, malgré les inquiétudes exprimées s'agissant des maîtrises,
                        celles- ci sont acceptées pour le prochain contrat.
A l'issue du débat, il est convenu que des amendements vont donc être
                        demandés à Paris VII ; le vote est reporté à la prochaine séance du CA

               
Mme LE PELLEC
 rappelle que le CA a donné un avis
                        favorable pour que les STAPS de Paris X puissent participer au montage d'une
                        offre régionale de Master en habilitation partagée avec les universités de
                        Paris XI Orsay et de Paris V. Dans le même contexte cette collaboration
                        entre les trois universités a permis l'accréditation de l'ED en Sciences du
                        sport, de la motricité et du mouvement humain (Direction à Paris XI et deux
                        directions adjointes à Paris X et Paris V) par le ministère.
Un des principaux arguments à l'élaboration de l'offre de formation régionale
                        de niveau Master est de s'appuyer sur les 3 plus anciennes et plus grosses
                        composantes de STAPS des universités parisiennes (Paris V, Paris X et Paris
                        XI) pour parvenir à une offre satisfaisante du point de vue de la recherche
                        et de l'encadrement scientifique ; cela permettra aussi à 3 universités
                        d'Ile - de - France d'offrir aux étudiants de STAPS une offre de formation
                        débutant au niveau L et se poursuivant aux niveaux M et D.
Il ne s'agit pas d'un montage factice du point de vue de la recherche puisque
                        les 3 composantes de STAPS de ces 3 universités sont structurées de la même
                        manière autour de 3 grands domaines : les Sciences sociales du sport, les
                        perspectives psychologiques dans les pratiques physiques et le Contrôle
                        moteur (aspects, notamment, Physiologie et biomécanique).

               
Mme LE PELLEC
 invite les membres du CA à se référer aux
                        3 dossiers qui leur ont été adressés : 2 dossiers de demandes d'habilitation
                        et un dossier qui récapitule les types de parcours et les maquettes des deux
                        mentions de master du domaine Sciences et Technologies :
Une troisième spécialité sera proposée au titre de Paris X au moment de
                        l'habilitation : spécialité professionnelle « Conception - évaluation de
                        programmes en Activité physique adaptée (il s'agira d'une proposition de
                        spécialité de Master International).
Seules vont être traitées les 2 spécialités de chacune des 2 mentions en
                        habilitation partagée entre les autres universités Paris V, Paris XI et
                        Paris X.
Les 4 premières pages du document retracent les parcours proposés.
Il existe pour chacune des spécialités, des parcours en « Y » pour lesquels
                        les maquettes sont identiques en M1 mais seront gérées site par site. Elles
                        correspondent pour chacun des sites aux Maîtrises actuelles.
Pour Paris X, il existe actuellement 3 filières de Maîtrise :
S'agissant du niveau M, il existe un tronc commun complet sur 3 UE pour
                        l'ensemble des 5 spécialités et un autre tronc commun pour les 2 spécialités
                        Recherche :
Au niveau du M2, il existe mais 4 spécialités avec des enseignements
                        différenciés :
S'agissant des moyens, cette offre de formation s'appuie sur les anciennes
                        Maîtrises, sur un DEA qui comporte 2 grosses options correspondant aux
                        Cultures sportives, au Contrôle moteur et aux Pratiques physiques :
                        perspectives psychologiques et deux DESS (spécialité Management du
                        sport).
Il n'y aura pas nécessité de moyens supplémentaires.
Il n'y aura pas de sélection lors de l'accès en M1 mais seulement une
                        orientation puisque des Licences à mentions permettront aux étudiants de
                        s'orienter vers une spécialité particulière de Master.
Des étudiants titulaires de Licences autres que de STAPS pourront accéder à
                        ces Master dans le cadre d'équivalence et des professionnels dans le cadre
                        de la VAE.
Pour le passage de M1 en M2, on se retrouvera dans la configuration actuelle
                        des DEA et des DESS : la sélection portera sur le dossier de l'étudiant en
                        fonction de son parcours antérieur et ce d'autant que dans le cadre du M1,
                        les étudiants auront une professionnalisation en Recherche et en
                        connaissance des milieux.
Les étudiants auront le choix entre :
Pour le passage de M1 en M2, il sera tenu compte des choix initiaux de M1 des
                        étudiants ; néanmoins des passerelles pourront exister : les étudiants
                        pourront choisir d'effectuer un stage long en milieu professionnel assorti
                        d'un mémoire professionnel conséquent et un stage long en laboratoire
                        assorti d'un mémoire de recherche complet.
Il existera un M1 Professionnel permettant aux étudiants « d'attendre » de se
                        présenter aux concours de l'Enseignement en EPS, ce M1 s'appuiera sur
                        l'existant à savoir les autres maquettes de M1 ; ce parcours de M1
                        Professionnel sera organisé en s'appuyant sur les enseignements des UE de
                        tronc commun (partagées par toutes les spécialités : UE 1, 2 et 3) et en
                        prenant 3 UE présentées comme UE spécifiques dans les quatre
                        spécialités.
Paris V et Paris XI ont déjà déposé leurs dossiers de demandes d'habilitation
                        partagée car ces universités ont anticipé leur vague de contractualisation
                        (de la vague D à la vague B). Ces universités ouvrent en M1 et en M2 à la
                        rentrée 2004.
L'Université Paris X doit se prononcer sur cette offre de formation et
                        envoyer également les dossiers au Ministère. Dans le cadre des habilitations
                        partagées, il n'y a plus de site principal sauf si des universités n'ont pas
                        déposé leur dossier.
Par ailleurs, les DEA et DESS inclus dans l'offre de niveau Master
                        disparaîtront à la rentrée 2004 ; les étudiants de STAPS se retrouveraient
                        en situation difficile si notre université n'anticipait pas.

               
M. ZEMMOUR
 s'interroge sur les effectifs attendus par
                        rapport aux effectifs existants en année de Maîtrise : pour les universités
                        Paris V, Paris X et Paris XI, il existe actuellement 359 étudiants pour 2003
                        en année de Maîtrise ; or, le public attendu en Master Mouvement humain
                        serait de 170 étudiants (pages 8 et 9 du document).
Il a été indiqué qu'il n'existerait pas de sélection pour l'accès à M1 mais
                        une orientation par le jury pour les différents parcours de Master pour
                        l'accès à M1. Cela signifie qu'un étudiant titulaire d'une Licence de STAPS
                        devra passer devant un jury qui lui accordera ou non le droit de s'inscrire
                        dans la spécialité de Master de son choix.
Il existera donc de fait une sélection.
Il souhaite en connaître les critères : s'agit- il de critères pédagogiques ?
                        Comment est affichée cette sélection ? Tous les étudiants de Licence STAPS
                        ont- ils accès au master Recherche ?

               
Mme LE PELLEC
 souligne que ce type d'orientation existe
                        actuellement : en 2e cycle STAPS, il existe 3 filières. Par exemple, pour un
                        étudiant titulaire de la Licence mention « Management du sport », il est
                        conseillé de poursuivre en Maîtrise « Management du sport » ; un étudiant
                        qui proviendrait d'une autre mention de Licence aurait, bien évidemment,
                        d'énormes difficultés pour suivre la formation de maîtrise. L'objectif est
                        que l'étudiant soit orienté en fonction de son parcours initial.
Pour la nouvelle offre de formation, pour les étudiants qui souhaiteront
                        s'orienter en Culture sportive recherche, les Licences qui leur
                        correspondront le mieux sont : Licence à mention « Education et Activité
                        physique » et Licence à mention « Management du sport ».
On se situe dans le cadre de l'orientation des étudiants et non dans le cadre
                        de la sélection.

               
M. BARRAUD
 demande s'il existe en STAPS des cours
                        spécifiques pour la préparation au CAPES et à l'agrégation ; si oui, que
                        deviendront ces cours ? Comment les étudiants vont- ils, au travers des
                        nouveaux parcours, se préparer aux concours du CAPES et à l'agrégation ?

               
Mme LE PELLEC
 indique que l'UFR STAPS dégage
                        actuellement 400 H pour la préparation au concours de l'agrégation
                        externe.
La préparation au concours du CAPEPS externe d'EPS a lieu dans le cadre de la
                        convention négociée avec l'IUFM.
Les préparations aux concours ne se confondent jamais avec les enseignements
                        de Licence et les Maîtrises.
Dans les nouveaux parcours, il sera proposé de partager le tronc commun avec
                        un M1 Professionnel : Interventions en milieu scolaire, à partir de l'offre
                        de formation des quatre spécialités : Culture sportive, Contrôle moteur,
                        Pratiques physiques : perspectives psychologiques, Management du sport ; de
                        plus, pour ce parcours professionnel de M1 plus spécifique, il est aussi
                        prévu de mutualiser des UE dans chacune des spécialités Recherche (cf.
                        explications précédentes). En conséquence, cela pourra se faire sans
                        création de nouveaux enseignements par rapport aux quatre spécialités.

               
M. ZEMMOUR
 demande à quel niveau de la Licence se fait
                        le choix des spécialités.

               
Mme LE PELLEC
 précise que notre université organise
                        actuellement son offre de formation au niveau L.
Cette offre de formation sera soumise en temps voulu à l'examen du Conseil
                        d'administration.
Pour ce qui concerne la pré-professionnalisation, actuellement, en DEUG 1re
                        année, les étudiants ont une information générale sur les 3 milieux ainsi
                        que sur les possibilités offertes par le SUFOM. En DEUG 2e année, les
                        étudiants ont le choix entre la proposition du SUFOM et un stage
                        professionnel en Ecole primaire au semestre 1 et au 2e semestre, ils ont le
                        choix entre la connaissance du milieu professionnel en Management du sport
                        ou du milieu professionnel en Activité Physique Adaptée.
En Licence, il existe 3 filières comportant sur les 550 H hors stages, 100 à
                        110 H de tronc commun de type enseignements de méthodologie ; le reste
                        (Connaissances scientifiques du sport, du mouvement humain ;
                        professionnalisation et Théorie-pratique des APSA) est décliné en fonction
                        de la spécificité des trois filières de formation.

               
Mlle MECHENOUAI
 indique que l'UNEF se prononcera contre
                        ce projet de diplôme bien qu'il paraisse positif ; l'UNEF souhaite être en
                        adéquation avec la position prise sur le fond de la réforme LMD.
Il est procédé au vote
Le Conseil d'administration approuve à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés moins 5 voix contre et 3 abstentions, deux dossiers de demandes
                        d'habilitation de Master du domaine Sciences et Technologies :
Intitulé des maîtrises pouvant être délivrées au niveau intermédiaire :
Maîtrise de Sciences du sport et du mouvement, mention Education et Activité
                        physique
Maîtrise de Sciences du sport et du mouvement, mention Management du
                        Sport
Intitulé de la maîtrise pouvant être délivrée au niveau intermédiaire :
Maîtrise de Sciences du sport et du mouvement, mention Education et Activité
                        physique.

               
M. LEFEBVRE
 invite les membres à se référer au document
                        qui leur a été adressé et explique que les modifications concernent pour la
                        Licence et la maîtrise, les contenus d'enseignement et les volumes horaires
                        (en Maîtrise uniquement).
Ces modifications, soumises au vote, sont approuvées à l'unanimité des
                        membres présents ou représentés moins 8 abstentions.

               
M. LEFEBVRE
 explique que, compte tenu de la nécessité
                        pour les étudiants ayant obtenu la LAP et qui souhaitent suivre la Maîtrise
                        de Droit, de rattraper un enseignement de Droit civil, les modifications (à
                        la marge) concernent la suppression du cours de droit privé (de 19 H 50 jugé
                        trop court par les enseignants) au profit d'une option pour un cours de
                        droit civil 2e année.
Ces modifications soumises au vote, sont approuvées à l'unanimité des membres
                        présents ou représentés moins 3 abstentions.

               
M. LEFEBVRE
 explique que modifications (à la marge)
                        concernent essentiellement des contenus et des intitulés d'enseignement
                        :
En réponse à 
Mlle MECHENOUAI
, 
M.
                            LEFEBVRE
 indique que le volume horaire global demeure
                        inchangé. Toutefois, il y a 10 H en plus en communication mais 10 H en moins
                        sur l'UE Services.
Ces modifications, soumises au vote, sont approuvées à l'unanimité des
                        membres présents ou représentés moins 3 abstentions.

               
M. LEFEBVRE
 explique que jusqu'à présent, aucun ECTS
                        n'est attaché aux enseignements de la Licence professionnelle.
Il est proposé d'attacher un certain nombre d'ECTS à chacune des UE
Les modifications concernent donc la mention des ECTS et la répartition des
                        enseignements par semestre.
Ces modifications sont approuvées à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés moins 2 abstentions.

               
M. LEFEBVRE
 explique que pour ce diplôme de niveau Bac
                        + 3, la préparation se faisait en 9 mois avec un stage assez court en milieu
                        de formation.
L'ANPE est assez réticente à financer des formations longues (notamment
                        celles excédant 6 mois) dans le cadre de la formation continue.
De plus, le stage est d'une durée trop courte et il est mal situé par rapport
                        à la formation.
Les modifications proposées consistent en une réduction de la durée de la
                        formation, un allongement (durée de 3 mois) et un repositionnement du stage
                        dans l'année.

               
Mlle MARY
 remarque que le stage est encadré par un
                        tuteur ; elle demande si il est prévu d'aider les personnes à trouver un
                        stage.

               
M. LEFEBVRE
 indique que le stagiaire en formation
                        continue doit trouver son stage mais le CEP doit l'aider à présenter
                        correctement un Curriculum Vitale et à élaborer une lettre de motivation
                        ainsi qu'à le préparer à un entretien
Les enseignants qui sont responsables des formations professionnalisées sont
                        en relation avec les milieux professionnels ; de plus des professionnels
                        interviennent dans les formations. Si des étudiants rencontrent des
                        difficultés, il y a possibilité de leur fournir un stage.
Les modifications ci- dessus indiquées, soumises au vote, sont approuvées à
                        l'unanimité des membres présents ou représentés moins 3 abstentions.

               
M. LEFEBVRE
 explique que l'université de Paris X
                        prépare au DAEU option A : Lettres (Ce DAEU doit permettre aux étudiants
                        d'accéder aux filières Lettres, Sciences Humaines et Sociales, Sciences
                        économiques...).
On se rend compte que les personnes titulaires du DAEU vont dans quelques
                        formations : Droit, Sciences humaines et lettres. Malgré qu'elles soient
                        titulaires du DAEU, elles éprouvent des difficultés une fois entrées dans la
                        formation universitaire qu'elles ont choisie.
L'idée est de mieux préparer ces personnes à l'entrée dans la formation
                        universitaire au- delà des enseignements obligatoires dans le cadre de la
                        préparation au DAEU option A, en proposant une initiation à la culture
                        juridique, une initiation aux sciences humaines (enseignement en Sciences du
                        Langage) et une initiation au latin et au Grec.
Il est aussi proposé une redéfinition du programme de Mathématiques

               
M. LEGRAND
 fait part de son désaccord concernant ce
                        projet : en particulier l'idée d'une initiation à la Culture juridique qui
                        est en fait un cours de Droit public résumé ne répondra pas à la principale
                        difficulté à laquelle se heurtent les étudiants qui commencent un DEUG de
                        Droit, à savoir l'accès au Droit civil.
Cet enseignement est présenté comme un enseignement de
                            
Méthode
 alors qu'il essentiellement défini en
                        fonction de contenus.
Il votera contre ce projet.

               
Mlle MECHENOUAI
 demande quel est le montant des droits
                        d'inscription pour cette formation.

               
M. LEFEBVRE
 précise qu'un droit national est fixé par
                        arrêté et que des 
tarifs
 ont été votés par ce CA
                        au titre de la formation continue (de l'ordre de 300 € pour le 
tarif individuel
).

               
Mme HANEN
 demande s'il existe d'autres options que
                        celles proposées.

               
M. LEFEBVRE
 rappelle que le DAEU est un diplôme
                        national, des options prévues par les textes sont actuellement proposées aux
                        étudiants : Histoire, géographie.. Ces options sont obligatoires.
Les options proposées au vote du CA ne sont pas obligatoires : elles visent à
                        mieux préparer les étudiants qui préparent le DAEU, à suivre les filières
                        qu'ils choisiront.

               
Mlle MECHENOUAI
 considère qu'il est important que
                        l'université dispense ce diplôme mais il serait souhaitable de lui donner un
                        contenu pédagogique plus conséquent en intégrant des initiations.

               
M. LEGRAND
 souligne que l'objectif du DAEU est de
                        fournir une base de culture générale qui permette ensuite d'engager
                        normalement des études universitaires ; il est largement calqué sur le
                        programme du baccalauréat :Français, une ou deux langues vivantes, Histoire,
                        Géographie, Mathématiques en option.
Il est préférable de se concentrer sur ce noyau dur plutôt que de rajouter
                        des options pour donner une « fausse teinture universitaire » à un diplôme
                        qui se suffit à lui-même.

               
Mlle MARY
 pense que l'initiation à la Culture juridique
                        risque de donner l'illusion aux étudiants qu'ils vont pouvoir suivre un
                        cursus juridique à partir de cette initiation alors que ce ne sera pas le
                        cas car le Droit civil ne sera pas abordé dans cette initiation.
Cette illusion risque de conduire des étudiants à l'échec en 1re année. Il
                        est préférable de se concentrer sur les bases de ce diplôme et de laisser
                        l'initiative aux étudiants de s'inscrire ou non en Droit.

               
Mlle MECHENOUAI
 pense qu'il est important qu'une
                        formation générale comme le DAEU, offre des options permettant d'ouvrir un
                        champ plus vaste aux étudiants : Droit, Linguistique. Cela pourrait
                        contribuer à éviter des erreurs d'orientation des étudiants en 1re
                        année.
L'UNEF est assez favorable à la mise en place de ces options en DAEU.

               
M. PAIN
 souligne que le DAEU constitue une substitution
                        au baccalauréat pour accéder aux Etudes supérieures ; il ne comprend pas
                        pourquoi il y serait rajouté une culture universitaire.
Il convient que le DAEU demeure au niveau du Baccalauréat.

               
M. LEFEBVRE
 remarque que les titulaires du DAEU
                        connaissent davantage de difficultés que les bacheliers ; d'où deux mesures
                        envisagées :

               
M. LEGRAND
 pense que la proposition d'options constitue
                        une «fausse bonne idée », notamment l'initiation à la Culture juridique.
Les propositions d'ouverture d'options pour le DAEU, soumises au vote, sont
                        rejetées : 17 contre, 13 pour, 6 abstentions.

               
M. PAIN
 suggère de sensibiliser les UFR pour que
                        davantage d'enseignants acceptent d'assurer une partie de leur service au
                        CEP.

               
M. AUDEOUD
 partage ce point de vue : 
M.
                            LEFEBVRE
 s'efforcera - en tant que 
Directeur du
                            CEP
- de rapprocher le CEP des composantes de
                        l'université.

               
M. LEFEBVRE
 explique que cette formation est dispensée
                        en présentiel et à distance.
Pour l'année universitaire 2004- 2005, les responsables de ce DESS souhaitent
                        donner une priorité au public de formation continue pour répondre aux
                        nombreuses demandes de formation continue émanant des milieux professionnels
                        concernés. Il est proposé de diminuer les heures d'enseignement en
                        présentiel et de les augmenter à distance.
Actuellement, cette formation comporte 320 H en présentiel et 35 H à
                        distance.
La formule proposée est : 119 H en présentiel et 236 H à distance.
Cette modification, soumise au vote, est approuvée à l'unanimité des membres
                        présents ou représentés moins 1 abstention.

               
M. LEFEBVRE
 explique qu'il s'agit d'adapter ce
                        calendrier pour permettre aux étudiants d'effectuer leur stage obligatoire
                        plus tôt dans l'année.
Ce calendrier dérogatoire, soumis au vote est approuvé à l'unanimité des
                        membres présents ou représentés (Cf annexe 3).

               
M. VILLARD
 explique que 5 sièges d'étudiants sont à
                        pourvoir, le mandat des précédents représentants étant arrivé à
                        échéance.
Le nombre des candidats est de 5.
Il est procédé au vote à bulletin secret.
Les 5 candidats sont élus par le collège Etudiant : 4 voix pour

               
M. VILLARD
 indique qu'un seul siège est à pourvoir pour
                        cette commission récemment créée.

               
Mlle MECHENOUAI
 est seule candidate.
Il est procédé au vote à bulletin secret.
Est élue par le collège Etudiant : 6 voix pour :

               
Yasmina MECHENOUAI
 (UNEF)

               
M. AUDEOUD
 propose 
Denis ABECASSIS

                        pour représenter le CA au Conseil d'administration de l'IUFM de l'Académie
                        de Versailles.

               
M. Denis ABECASSIS
 - 
Maître de Conférences de
                            Sciences Economiques
- est désigné en tant que représentant du
                        Conseil d'administration au Conseil d'administration de l'IUFM de l'Académie
                        de Versailles : 30 pour, 3 contre, 1 bulletin blanc.

               
Mlle MARY
 demande des précisions concernant la
                        convention entre l'Université paris X et l'Association Ressources et
                        Perspectives : organisation du dispositif Réso U pour la période septembre
                        2003- février 2004.

               
Mme SEGALEN
 explique qu'une longue discussion a eu lieu
                        au Bureau du CA sur le statut de Réso U et ses missions : Réso U est un
                        service de l'université.
Au vu des éclaircissements apportés par 
M. LEFEBVRE
, il
                        a été convenu de reconduire cette convention avec cette association, pour
                        payer la personne en charge de différentes fonctions au sein de Réso U.
Cette convention a été signée.
Une discussion aura lieu sur Réso U lors d'une prochaine séance du CA
En réponse à 
Mlle MARY
, 
Mme SEGALEN

                        précise que l'association Ressources et Perspectives permet de salarier
                        cette personne qui travaille à Réso U, dans les meilleures conditions au
                        plan administratif, sur une ligne budgétaire ouverte dans le cadre du
                        contrat quadriennal.

               
Mlle MECHENOUAI
 remarque qu'une convention - accord
                        cadre de coopération entre l'université Paris X et l'université de Wuhan
                        relative à l'accueil d'étudiants Chinois, pose problème concernant les 
frais d'inscription
 : 4 500 € pour une formation
                        de Français.
Elle souhaite des précisions à ce sujet.

               
Mme SEGALEN
 demande qu'à l'avenir, elle soit avertie
                        des conventions pour lesquelles des explications sont demandées afin qu'elle
                        puisse apporter ces conventions.

               
M. PRIOU
 explique que l'accord - cadre porte sur les
                        échanges avec 5 universités Chinoises.
Ces échanges concernent de 2 à 5 étudiants.
Il y a avec les 4 universités : Hei Iongjang, Si Chuan, Wuhan et Nanyang, des
                        formations spécifiques notamment de Langues, lesquelles sont payantes.
Le 
coût
 a été défini en liaison avec les
                        alliances Françaises en Chine, en fonction du nombre d'heures à fournir.
Certaines formations sont de 900 H, d'autres de 700 H...

               
Mlle MECHENOUAI
 demande quelle université délivre le
                        TEF (Test d'évaluation de Français).

               
M. PRIOU
 indique que l'université qui dispense les
                        cours délivre le TEF

               
Mlle MECHENOUAI
 remarque qu'un étudiant qui s'inscrit à
                        l'université paie environ 320 €
Les étudiants Chinois qui viennent suivre une partie de formation en Français
                        paient 4 500 € !

               
M. PRIOU
 souligne que le nombre d'heures d'enseignement
                        et le taux applicable justifient ce 
tarif
.
Des étudiants Chinois ont des cours de Français dans leurs universités
                        Chinoises (Les tests de sélection sont supervisés par les consulats de
                        France en Chine)
A l'université Paris X, au niveau du DESS Coopération interculturelle ou de
                        l'IUT, ont lieu des formations spécifiques en Français ; le paiement est
                        effectué par les étudiants via leur université.

               
Mlle MECHENOUAI
 considère que 4 500 € représente un
                            
coût excessif
 pour les étudiants.
Elle demande qui fixe ces 
coûts
.

               
M. AUDEOUD
 rappelle que les étudiants d'échange paient
                        les droits d'inscription normaux (étudiants Chinois qui viennent dans les
                        formations de Paris X et étudiants Français qui vont en Chine).
Cette convention vise à répondre à une demande émanant de Chine et consistant
                        - par 
mutualisation
 entre 4 universités à
                        envoyer 18 étudiants à Paris X pour obtenir un diplôme de Paris X, après un
                        an de formation en Français. Cette demande est claire : elle accepte le
                            
prix
 coûtant.
Le 
prix
 figurant dans la convention est inférieur
                        au 
coût réel
 de l'étudiant sur l'année ; seul le
                            
coût horaire de base
 a été pris en compte
                        (l'accompagnement, les 
frais
... n'ont pas été
                        pris en compte).

               
M. PRIOU
 ajoute que les actions spécifiques de
                        formation en Français qui vont permettre aux étudiants de suivre différentes
                        filières, s'apparentent à la formation continue.
Il n'appartient pas au Ministère de l'Education nationale de supporter les
                            
coûts de formation
 des étudiants Chinois
                        suivant ce type de formation.

               
M. BARRAUD
 observe qu'il s'agit de faire payer un 
surcoût
 puisqu'un groupe supplémentaire est créé
                        avec un encadrement qui génère un 
surcoût
.
Doit- on faire payer des droits équivalents à ceux des étudiants Français
                        ?
Actuellement, l'IUT accueille 40 étudiants Chinois.
Le CA de l'IUT a voté une motion déclarant un moratoire sur l'accueil
                        d'étudiants Chinois pendant un an : la mise en place de la formation
                        préparatoire a connu des difficultés de mise en place, elle pose des
                        financiers et d'organisation, de locaux...
.Depuis que ces étudiants sont inclus dans le cycle normal de préparation aux
                        DUT, leur intégration est satisfaisante.

               
Mme HANEN
 pense que la formation à la Langue française
                        n'a pas à être financée par la France.

               
M. PAIN
 remarque que dès lors que les enseignants
                        enseignent au- delà de 192 H équivalent TD, cela induit un 
coût
 : cela tient aux règles statutaires qui
                        régissent les enseignants

               
M. ZEMMOUR
 pense qu'il importe de répondre à la
                        question de la formation d'étudiants dans le cadre d'échanges et de
                        l'internationalisation des formations? La facturation au 
prix
 coûtant implique un 
coût
                            excessif
 pour les étudiants Chinois.
Il faut se donner le temps d'intégrer cette formation dans les heures
                        statutaires normales des enseignants.
L'Etat Français doit se donner les moyens d'assurer ces formations.

               
M. ABECASSIS
 souligne que l'université reçoit des
                        moyens pour les diplômes nationaux en enseignants, personnels administratifs
                        et en 
crédits de fonctionnement
.
Tout ce qui ne relève pas des diplômes nationaux doit trouver un 
financement
 qui doit permettre le fonctionnement
                        des activités pédagogiques que l'on souhaite faire en plus des diplômes
                        nationaux.
Il n'existe pas de raison de prélever des 
financements
 qui relèvent des diplômes nationaux, pour financer
                        autre chose.
Es-ce à notre université d'assurer cette formation ou à d'autres organismes
                        ?
Il faut une structure d'accueil faute de quoi ces étudiants ne viendront pas
                        suivre des enseignements de Français.
Les conventions ayant fait l'objet d'un avis favorable du Bureau du Conseil
                        d'Administration du 
10 mai 2004
, soumises au
                        vote, sont approuvées: 28 pour, 8 contre, 1 abstention (Cf annexe 4)

               
Mlle MARY
 lit la déclaration suivante :
« Par une lettre du 
19 mars 2004
,
                            
Mlle MARY
 a été citée en tant que représentante de
                        l'association Cultur'PX, dans le témoignage de 
M. CHATIGNON
                            Didier
.
Il est notifié, je cite « Parmi les étudiants et leaders syndicaux de Paris
                        X, nous avons reconnu sept personnes qui faisaient barrage entre les agents
                        OSG et les casseurs. Suit la mention de nos noms et prénoms ainsi que de
                        l'appellation de l'association Cultur'PX
Or, il est nécessaire de rappeler que Cultur'PX est une association
                        républicaine, laïque et démocratique et qu'elle a toujours refusé de
                        participer à une quelconque action violente visant les personnes et les
                        biens de l'Université- Nous ne sommes pas des casseurs.
Je m'indigne que mon nom ainsi que celui de Cultur'PX, association que j'ai
                        l'honneur de présider apparaissent comme ayant fait obstruction à
                        l'intervention des vigiles (imaginez mon mètre 70 face aux 2 mètres des
                        vigiles).
Cultur'PX ne se soumettra pas à votre politique qui est bien 
M.
                            AUDEOUD
 la volonté d'annihiler toute vie démocratique sur le
                        campus.
Nous refusons l'instrumentalisation politique des vigiles.
Nous demandons des excuses publiques et nous informons que nous avons d'ores
                        et déjà déposé une plainte pour diffamation auprès du Procureur de la
                        République.
Or, Mesdames et Messieurs les membres du Conseil d'administration ne
                        l'oubliez jamais : Celui qui laisse se prolonger une injustice ouvre la voie
                        à la suivante.

               
Willy Brandt
 1992 »

               
M. AUDEOUD
 souligne qu'un agent ne peut jamais changer
                        son témoignage.

               
Mlle MARY
 est citée dans ce témoignage mais elle n'est
                        pas mise en cause.

               
Mlle MARY
 répond qu'elle est accusée d'obstruction à
                        l'intervention des vigiles Elle s'indigne que son nom apparaisse parmi les
                        personnes ayant fait obstruction aux vigiles

               
M. PUICHAUD- CHAUDOT
 souligne que 
M.
                            CHATIGNON
 est un agent d'une grande probité.
Il a le soutien de l'intersyndicale des personnels
Il souhaite qu'il ait aussi le soutien de la Direction de l'Université.

               
M. PAIN
 remarque que 
Mlle MARY
 a
                        le droit de porter plainte.
Il faut éviter la radicalisation.

               
M. PUICHAUD- CHAUDOT
 observe qu'il ne met pas en cause
                            
Mlle MARY

            
Il ne souhaite pas jeter de l'huile sur le feu mais il est justifié de
                        défendre 
M. CHATIGNON
.

               
M. ZEMMOUR
 estime choquant que des noms d'étudiants
                        soient mis en cause en regard de leur appartenance syndicale.

               
Mlle MARY
 fait état de leurs difficultés d'accès
                        notamment à certains bâtiments de la barre A à E.

               
M. AUDEOUD
 souligne que 
Mme
                            BOURSIER
- 
chargée de mission aux
                            handicapés
- s'efforce de trouver des solutions.

               
M. AUDEOUD
 insiste sur le fait que les vigiles veillent
                        à renvoyer ces personnes à l'extérieur du campus.

               
M. GAY
 ajoute qu'ils se positionnent surtout sur le
                        territoire de la SNCF.

               
Mlle MECHENOUAI
 considère que le débat n'a été ni
                        démocratique ni ouvert : un service d'ordre d'une organisation empêchait les
                        étudiants de renter ; de plus, des propos choquants et insidieux ont été
                        tenus.
Elle ne comprend pas qu'il y ait eu besoin d'un service d'ordre extérieur
                        puisqu'il s'agissait de confronter les idées et de débattre.

               
M. AUDEOUD
 explique qu'une association de notre
                        université a retenu un amphithéâtre pour une réunion intitulée « Débats sur
                        le racisme faisant intervenir 2 personnes extérieures à l'université : une
                        enseignant la philosophie dans une université de Paris Centre, l'autre
                        représentant la société civile.
Une autorisation a été donnée pour ce débat sur le racisme qui pouvait
                        s'inscrire en complément de la journée contre le racisme qui avait eu lieu
                        le Dimanche précédent.
Les services ont appris par tract la venue de 
M.
                            DIEUDONNE

            
Aucune autorisation n'a été donnée pour une réunion avec
                            
DIEUDONNE
.
Interdire cette réunion n'aurait pas forcément été une réponse adéquate.
Les services ont discuté avec les organisateurs qui ont pris des
                        engagements.
Il a rencontré les responsables du CRIF et de l'UEJF qui se plaignaient que
                        cette réunion puisse avoir lieu.
Un service de vigiles a été mis en place pour qu'un débat serein puisse avoir
                        lieu
Les vigiles (ils sont assermentés) avaient instruction de faire en sorte
                        qu'il n'y ait pas d'incident.
Les services de l'université et de la Préfecture étaient présents dans
                        l'amphithéâtre pour repérer d'éventuels propos racistes.
Il a été interdit à certaines personnes de rentrer dans l'amphithéâtre pour
                        éviter des incidents.
Il a été nécessaire de faire intervenir un cordon de policiers pour
                        accompagner 
DIEUDONNE
 afin qu'il puisse sortir sans
                        troubles à l'ordre public.

               
M. ZEMMOUR
 pense que le thème de l'antiracisme a été
                        largement débordé.
Il regrette que des étudiants aient été empêchés de rentrer ; il régnait dans
                        l'amphithéâtre une véritable tension, la parole n'y était pas libre ; un
                        service d'ordre a intimidé voire exclu des étudiants de l'amphithéâtre.
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à
                            
18 H 40